# Architektur M.Sc. 2011

## Thesis-Regelungen (Studien- und Prüfungsordnung)

**Quelle:** [Architektur_M.Sc._2011.pdf](https://www.static.tu.berlin/fileadmin/www/10000000/Studiengaenge/StuPOs/Fakultaet_VI/Architektur_M.Sc._2011.pdf)

§ 7 - Masterarbeit

(1) Die Masterarbeit einschließlich einer 20-minütigen öffentlichen Präsentation und Diskussion ihrer Ergebnisse ist eine Prüfungsarbeit und zugleich Teil der wissenschaftlichen Ausbildung. In ihr soll die Kandidatin bzw. der Kandidat zeigen, dass sie bzw. er in der Lage ist, innerhalb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus dem Masterstudiengang Architektur selbstständig mit wissenschaftlichen und technisch-künstlerischen Methoden zu bearbeiten und zu präsentieren. Die Masterarbeit beinhaltet einen schriftlichen Bericht in deutscher oder englischer Sprache. Mit Zustimmung des Betreuers bzw. der Betreuerin kann dieser in einer anderen Fremdsprache verfasst werden. Ist die Masterarbeit in einer Fremdsprache verfasst, so ist ihr eine Zusammenfassung in deutscher Sprache beizufügen.

(2) Die Masterarbeit wird i.d.R. im 4. Fachsemester angefertigt. Sie hat einen Umfang von 18 LP. Der Bearbeitungsaufwand beträgt insgesamt 540 Arbeitsstunden. Die Masterarbeit wird studienbegleitend angefertigt und muss spätestens 20 Wochen nach Ausgabe des Themas abgegeben werden. Der Prüfungsausschuss kann auf begründeten Antrag und nach Anhörung der Betreuerin bzw. des Betreuers die Bearbeitungszeit einmalig um 4 Wochen verlängern. In besonderen Härtefällen ist eine weitere angemessene Verlängerung zu gewähren.

(3) Der zuständige Prüfungsausschuss legt die Anmeldefrist, die Termine für Beginn und Abgabe der Masterarbeit sowie die Präsentationstermine fest und teilt diese den Studierenden rechtzeitig, spätestens jedoch 8 Wochen vor Beginn der Anmeldefrist öffentlich mit.

(4) Der Antrag auf Zulassung zur Masterarbeit wird von der zuständigen Stelle der Zentralen Universitätsverwaltung entgegengenommen. Dabei hat die Kandidatin oder der Kandidat das Recht, Themengebiet, Betreuerin oder Betreuer und die fachlichen Vertiefungen vorzuschlagen. Das Thema der Masterarbeit wird von der aufgabenstellenden Prüferin oder dem aufgabenstellenden Prüfer der zuständigen Stelle in der Zentralen Universitätsverwaltung zugeleitet und nach Festlegung der Termine für Beginn und Abgabe der Arbeit der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller gegen Empfangsbestätigung ausgehändigt.

(5) Für den Antrag auf Zulassung zur Masterarbeit sind der zuständigen Stelle der Zentralen Universitätsverwaltung vorzulegen: - der Nachweis über erfolgreich abgelegte Modulprüfungen gemäß Anhang dieser Ordnung im Umfang von mindestens 80 LP, wobei alle Pflichtmodule des 1. bis 3. Semesters laut Studienverlaufsplan erfolgreich absolviert sein müssen, - der Nachweis über das Praktikum im Gesamtumfang von 16 Wochen, - evtl. der Antrag auf Eintragung der Studienausrichtung Hochbau oder Städtebau im Zeugnis.

(6) Die Betreuung der Masterarbeit soll durch Professorinnen oder Professoren erfolgen, die an der Ausbildung im Masterstudiengang Architektur beteiligt und prüfungsberechtigt sind. Soll die Masterarbeit an einer Einrichtung außerhalb der TU durchgeführt werden, bedarf es hierzu der Zustimmung des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. Die Prüferin oder der Prüfer achtet bei der Vergabe der Masterarbeit auf die Gleichwertigkeit der Themen.

(7) Das Thema der Masterarbeit kann einmal zurückgegeben werden, jedoch nur innerhalb der ersten drei Wochen der Bearbeitungszeit. Bei einer Wiederholung der Masterarbeit kann das Thema nur dann zurückgegeben werden, wenn bei der Anfertigung der Masterarbeit im ersten Prüfungsversuch von dieser Regel kein Gebrauch gemacht wurde.

(8) Die Aufgabenstellung der Masterarbeit wird nach Art und Umfang der erwünschten Arbeitsergebnisse untergliedert. Die Betreuerin oder der Betreuer hat dafür Sorge zu tragen, dass die Masterarbeit mit dem Bearbeitungsaufwand von 540 Arbeitsstunden von der Kandidatin oder dem Kandidaten selbstständig unter Anwendung wissenschaftlicher und technisch-künstlerischer Methoden abschließend bearbeitet werden kann.

(9) Die Masterarbeit wird durch das Modul Masterkolloquium ergänzt. Es dient der wissenschaftlichen Vertiefung einer ausgewählten Thematik der Masterarbeit. Im Rahmen des Masterkolloquiums wird die Betreuerin oder der Betreuer regelmäßig durch Rücksprachen und gegebenenfalls schriftlicher Zwischenberichte der Kandidatin oder des Kandidaten über den Fortgang der Arbeit unterrichtet.

(10) Eine Masterarbeit kann von mehreren Studierenden gemeinsam angefertigt werden (Gruppen-Masterarbeit), wenn der als Prüfungsleistung zu bewertende Beitrag der einzelnen Kandidatinnen und Kandidaten aufgrund der Angabe von Abschnitten, Seitenzahlen und anderen objektiven Kriterien, die eine eindeutige Abgrenzung ermöglichen, deutlich unterscheidbar und bewertbar ist.

(11) Die Masterarbeit ist mit einer Erklärung der Kandidatin oder des Kandidaten darüber zu versehen, dass sie oder er die Masterarbeit eigenhändig angefertigt hat. Zugleich ist anzugeben, welche Quellen benutzt wurden. Entlehnungen aus anderen Arbeiten sind kenntlich zu machen.

(12) Nach ihrer Fertigstellung ist die Masterarbeit bei der zuständigen Stelle der Zentralen Universitätsverwaltung einzureichen, die den Abgabezeitpunkt aktenkundig macht und sie zur Begutachtung und Bewertung weiterleitet. Nicht fristgemäß eingereichte Masterarbeiten werden mit der Note 5,0 sowie mit dem Urteil „nicht ausreichend“ bewertet. Werden für das nicht fristgemäße Einreichen triftige Gründe geltend gemacht, gilt Absatz 2 entsprechend.

(13) Die Masterarbeit ist in der Regel von der Betreuerin oder dem Betreuer sowie einer weiteren prüfungsberechtigten Gutachterin oder einem weiteren prüfungsberechtigten Gutachter zu be- werten. Der zweite Gutachter oder die zweite Gutachterin wird auf Vorschlag des Kandidaten oder der Kandidatin vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt. Es soll i. d. R. eine oder einer der prüfungsberechtigten Dozentinnen oder Dozenten der gewählten fachlichen Vertiefungen sein. Als zweiter Prüfer oder zweite Prüferin kann auch ein Gutachter oder eine Gutachterin aus dem Lehrkörper anderer Studiengänge der Technischen Universität Berlin oder anderer wissenschaftlicher oder künstler ischer Hochschulen oder aus dem Kreis qualifizierter Wissenschaftler oder Wissenschaftlerinnen in wissenschaftlichen Institutionen oder eine anerkannte Architekturpersönlichkeit mit der Bewertung beauftragt werden. Die prüfungsberechtigten Dozenten oder Dozentinnen von gewählten fachlichen Vertiefungen, die nicht zweiter Gutachter oder zweite Gutachterin sind, geben Stellungnahmen zur Bearbeitung der von ihnen betreuten Vertiefungen ab, die bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.

(14) Die Bewertung der Masterarbeit findet nach einer hochschulöffentlichen Präsentation und Diskussion mit der Kandidatin oder dem Kandidaten bzw. den Kandidaten oder Kandidatinnen zur Überprüfung der Probleme der gesamten Arbeit statt, um danach die endgültige Beurteilung der Arbeit festzustellen. Der zweite Gutachter oder die zweite Gutachterin muss die Arbeit vor der hochschulöffentlichen Präsentation und Diskussion einsehen. Nach der Präsentation und Diskussion sind eine Gesamtnote sowie ein Urteil gemäß AllgPO und eine schriftliche Begründung der Note mitzuteilen. Fällt die Bewertung der Gutachterinnen oder Gutachter unterschiedlich aus, jedoch bei beiden mindestens „ausreichend“, wird das arithmetische Mittel gebildet. Wird die Arbeit von einem der Gutachter oder Gutachterinnen mit „nicht ausreichend“ bewertet, sucht der oder die Vorsitzende des Prüfungsausschusses, eine Einigung herbeizuführen. Gelingt dies nicht, ist vom Prüfungsausschuss ein weiterer Gutachter oder eine weitere Gutachterin zu stellen. Bewertet diese oder dieser die Arbeit ebenfalls mit „nicht ausreichend“ gilt sie als nicht bestanden. Im anderen Fall wird das arithmetische Mittel aus den mit „ausreichend“ bewerteten Urteilen gebildet.

(15) Die begutachtete Arbeit darf der Verfasserin oder dem Verfasser nach Abschluss der Masterprüfung auf begründeten Antrag zeitweilig zur Verfügung gestellt werden. Nach Ablauf von drei Jahren seit dem Tage der Abgabe wird sie der Verfasserin oder dem Verfasser auf Antrag zur ückgegeben. Auf Antrag kann die Arbeit schon vor Ablauf der Dreijahresfrist zurückgegeben werden, wenn die Verfasserin oder der Verfasser eine vollständige Reproduktion der gesamten Arbeit der Dokumentationsstelle der

Technischen Universität Berlin zur Verfügung stellt. Hat die Ve rfasserin oder der Verfasser innerhalb der drei Jahre keinen Antrag auf Rückgabe gestellt, verfügt die Technische Universität Berlin über die Arbeit nach eigenem Ermessen.

(16) Die Masterarbeit kann bei nicht ausreichenden Leistun gen einmal wiederholt werden.
