# Wirtschaftsingenieurwesen (Industrial Engineering and Management) B.Sc. 2015

## Thesis-Regelungen (Studien- und Prüfungsordnung)

**Quelle:** [Wirtschaftsingenieurwesen_B.Sc._2015.pdf](https://www.static.tu.berlin/fileadmin/www/10000000/Studiengaenge/StuPOs/Fakultaet_VII/Wirtschaftsingenieurwesen_B.Sc._2015.pdf)
§ 9 - Bachelorarbeit
(1) Die Bachelorarbeit wird in der Regel im sechsten Fachsemester angefertigt. Sie hat einen Umfang von zwölf Leistungspunkten, die Bearbeitungszeit beträgt drei Monate. Liegt ein wichtiger Grund vor, kann die/der Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine Fristverlängerung von bis zu sechs Wochen, im Krankheitsfall bis zu drei Monaten gewähren. Über weitere Ausnahmeregelungen entscheidet der Prüfungsausschuss. Das Thema kann innerhalb des ersten Monats der Bearbeitungszeit einmalig zurückgegeben werden.
(2) Voraussetzung zur Anmeldung der Bachelorarbeit ist der erfolgreiche Abschluss aller Pflichtmodule des Integrationsbereiches (Anlage 1) sowie von insgesamt mindestens 120 Leistungspunkten. In begründeten Ausnahmefällen kann der Prüfungsausschuss auf Antrag eine Zulassung zur Bachelorarbeit vor Erfüllen der Voraussetzungen genehmigen. Handelt es sich bei der Bachelorarbeit um die letzte Prüfung, so sollte sie spätestens sechs Monate nach Bestehen der letzten Modulprüfung angemeldet werden.
(3) Das Thema der Bachelorarbeit soll in einem sachlichen Zusammenhang zu einem der gewählten Module (§ 5) stehen. Die Anfertigung eines Exposés, in dem auf Art und Umfang eingegangen wird, wird empfohlen. Teil der Bachelorarbeit ist ein Kolloquium. Näheres regelt die Modulbeschreibung.
(4) Wird die Bachelorarbeit in Kooperation mit einer externen Einrichtung durchgeführt, so ist darauf zu achten, dass die Kandidatin oder der Kandidat nicht in themenfremde Sachzwänge gerät, ggf. eine kompetente Betreuung vor Ort sichergestellt ist und die Gutachterinnen und Gutachter Zugang zu allen Informationen haben, die für die Beurteilung der Arbeit erforderlich sind. Fragen der Inanspruchnahme von Ressourcen, der Vertraulichkeit oder der Rechte an den Arbeitsergebnissen sind durch Vereinbarung zwischen der Universität und der externen Einrichtung vor Ausgabe der Bachelorarbeit zu klären.