# Kultur und Technik B.A. 2014

## Thesis-Regelungen (Studien- und Prüfungsordnung)

**Quelle:** [Kultur_Technik_B.A._2014.pdf](https://www.static.tu.berlin/fileadmin/www/10000000/Studiengaenge/StuPOs/Fakultaet_I/Kultur_Technik_B.A._2014.pdf)
§ 12 - Bachelorarbeit
(1) Die Bachelorarbeit wird in der Regel im sechsten Fachsemester angefertigt. Sie hat einen Umfang von 10 LP; der Bearbeitungsaufwand beträgt 300 Zeitstunden.
(2) Das Thema der Bachelorarbeit darf nicht mit einem bereits in einer schriftlichen Ausarbeitung behandelten Thema identisch sein, wenn die Ausarbeitung bereits Gegenstand Hausarbeit bzw. Portfolioprüfung war. Dies gilt nicht nur für die Themen in den Kernfächern, sondern auch für die bereits behandelten Themen im Interdisziplinären Studienbereich und der Freien Wahl.
(3) Für den Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit im gewählten Kernfach - Kunstwissenschaft, Philosophie, Sprache und Kommunikation oder Wissenschafts- und Technikgeschichte sind der Nachweis über den erfolgreichen Abschluss aller Module bis auf eines im Kernfach sowie der Erwerb von insgesamt 120 Leistungspunkten nachzuweisen. Studierende, die einen Studienaufenthalt im Ausland absolviert haben, können sich auch dann zur Bachelorarbeit anmelden, wenn sie mindestens 120 Leistungspunkte erbracht haben, jedoch aufgrund ihres Auslandsaufenthaltes zwei Module in ihrem Kernfach noch nicht abschließen konnten.
(4) Das Thema der Bachelorarbeit muss so gestellt sein, dass die zur Bearbeitung vorgesehene Frist von acht Wochen eingehalten werden kann. Diese Frist läuft vom Tag der Ausgabe des Themas an. Sie wird durch die Abgabe der Arbeit bei der zuständigen Stelle der Zentralen Universitätsverwaltung gewahrt. Liegt ein wichtiger Grund vor, kann die/der Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine Fristverlängerung bis zu einem Monat, im Krankheitsfall bis zu drei Monaten gewähren. Über weitere Ausnahmeregelungen entscheidet der Prüfungsausschuss.
(5) Das Thema der Bachelorarbeit kann einmal zurückgegeben werden, jedoch nur innerhalb der ersten drei Wochen nach der Aushändigung durch die zuständige Stelle der Zentralen Universitätsverwaltung.
(6) Die Bachelorarbeit soll den Umfang von 25 Seiten (Text ohne Anhänge etc.) nicht überschreiten. Sie ist in der Regel in deutscher Sprache abzufassen. Über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss nach Anhörung der/des Erstprüferin/-prüfers. Im Falle einer fremdsprachigen Bearbeitung des Themas muss eine deutsche Zusammenfassung im Umfang von maximal zehn Seiten beigefügt werden. Die Bachelorarbeit ist mit Seitenzahlen, einem Inhaltsverzeichnis und einem Verzeichnis der benutzten Quellen und Hilfsmittel zu versehen. Stellen der Arbeit, die fremden Werken wörtlich oder sinngemäß entnommen sind, müssen unter Angabe der Quellen gekennzeichnet sein.
(7) Die Verfahren zum Antrag auf Zulassung zu sowie zur Bewertung von Abschlussarbeiten sind in der jeweils geltenden Fassung der AllgStuPO geregelt. 