# Wirtschaftsingenieurwesen (Industrial Engineering and Management) M.Sc. 2015

## Thesis-Regelungen (Studien- und Prüfungsordnung)

**Quelle:** [Wirtschaftsingenieurwesen_M.Sc._2015.pdf](https://www.static.tu.berlin/fileadmin/www/10000000/Studiengaenge/StuPOs/Fakultaet_VII/Wirtschaftsingenieurwesen_M.Sc._2015.pdf)
§ 9 - Masterarbeit
(1) Die Masterarbeit wird in der Regel im vierten Fachsemester angefertigt. Sie hat einen Umfang von 24 Leistungspunkten, die Bearbeitungszeit beträgt sechs Monate. Liegt ein wichtiger Grund vor, kann die/der Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine Fristverlängerung von bis zu drei Monaten, im Krankheitsfall bis zu sechs Monaten gewähren. Über weitere Ausnahmeregelungen entscheidet der Prüfungsausschuss. Das Thema kann innerhalb der ersten zwei Monate der Bearbeitungszeit einmalig zurückgegeben werden.
(2) Voraussetzung zur Anmeldung der Masterarbeit ist der erfolgreiche Abschluss aller Pflichtmodule des Studiengangs (Anlage 1) sowie von insgesamt mindestens 80 Leistungspunkten. In begründeten Ausnahmefällen kann der Prüfungsausschuss auf Antrag eine Zulassung zur Masterarbeit vor Erfüllen der Voraussetzungen genehmigen. Handelt es sich bei der Masterarbeit um die letzte Prüfung, so soll sie spätestens sechs Monate nach Bestehen der letzten Modulprüfung angemeldet werden.
(3) Das Thema der Masterarbeit soll in einem sachlichen Zusammenhang zu einem der gewählten Module (§ 5) stehen. Die Anfertigung eines Exposés, in dem auf Art und Umfang eingegangen wird, wird empfohlen. Teil der Masterarbeit ist ein Kolloquium. Näheres regelt die Modulbeschreibung.
(4) Wird die Masterarbeit in Kooperation mit einer externen Einrichtung durchgeführt, so ist darauf zu achten, dass die Kandidatin oder der Kandidat nicht in themenfremde Sachzwänge gerät, ggf. eine kompetente Betreuung vor Ort sichergestellt ist und die Gutachterinnen und Gutachter Zugang zu allen Informationen haben, die für die Beurteilung der Arbeit erforderlich sind. Fragen der Inanspruchnahme von Ressourcen, der Vertraulichkeit oder der Rechte an den Arbeitsergebnissen sind durch Vereinbarung zwischen der Universität und der externen Einrichtung vor Ausgabe der Masterarbeit zu klären.